---
title: 写在开博之时
date: 2019-10-12T17:43:27+08:00
slug: about-this-blog
tags: ["blog"]
dropCap: true
---

经过三、四天的折腾，终于把我的个人博客网站建设得差不多了。作为开博第一篇文章，我觉得有必要记录一下为什么心血来潮地建立这个不出意外几乎没有人看、并且基于过往经验来看，以后也不知道能保持更新多久的个人博客网站。

<!--more-->

## 我的博客写作有限历史

个人博客的时代基本已经过去了，尽管这么说有点绝对。

从内容上来说，以长文字为主的个人博客当下已经退出主流。移动互联网的普及使得信息传递速度大大加快，大段文字的长文字难以满足追求短平快的社交需求，因此类似微博、朋友圈和 Twitter 这样方便快速表达和传播的短博客占据了互联网文字信息的主流。更不用说进入 web 3.0 时代后，移动网络带宽的提升和资费的下降，让以抖音为首短视频甚至有了取代短博客的势头，成为大众互联网表达的首选。关于文字、图片、视频的媒介之争暂时不讨论，毫无疑问的是，长文字为主的个人博客变得越来越小众了。

「个人博客网站」这个说法听起来蛮厉害，但其实和当年流行 QQ 空间没有什么区别。记得在 2007 年左右，我家第一次申请了宽带，我也由此开始成为了一名初中生网民（比不少同龄人晚了）。开通自己的第一个 QQ 号之后，也就拥有了自己的 QQ 空间，可以算作我的第一个个人博客。当时觉得很新奇也很兴奋，开始在上面写一些文章。我记得我写过初中班上的一些人和事，写过自己童年回忆的动画片，上传过很多照片到 QQ 相册，也转过不少当时很流行的各种标题党文章。甚至开了很长一段时间的黄钻会员，用于折腾各种相当非主流的空间皮肤和装饰。现在我已经把 QQ 空间给注销了，因为不想让别人看到我的非主流时光。但总的来说，QQ 空间时代还是非常富有乐趣的，很多好友都会在空间里写日志，互相之间也会「踩来踩去」（不知道 00 后是不是对这个说法非常陌生）。由于微博这类短博客平台还没有出现，集成了即时通讯和个人博客功能的 QQ 是互联网的绝对主流，因此人人都在玩 QQ 空间，这个时代可以算作个人博客的黄金时代。

再往后，微博诞生了。我在2010年初注册了微博，这时候我已经算一个比较熟练的网民了，因此几乎没有什么兴奋感。刚注册时微博还不算流行，并且它不基于熟人社交关系，意味着它很难作为与自己亲朋好友交流的工具，这也造就了微博以大 V 为中心以及高度匿名的特点。我早期关注的人，除了一些明星以外，最多的其实是我不认识，但被系统推荐、自动关注的一些普通人。因此很长一段时间内，我都无意识地追踪着一个年轻妈妈的育儿过程。我在微博上发布的东西以转发加一些评述为主，辅以偶尔的「哈哈党」和「抖机灵」，总的来说没有什么营养，主要是娱乐和宣泄情绪。另外微博算是不错的资讯平台，各种热点的追踪和讨论堪称全网最快。

以 2015 或 2016 作一个分界线的话，在这以前，微博还算是一个非常自由且开放的讨论平台。由于极高的全民参与度以及广大网民众口烁金的强大舆论力量，推动了不少大事件的发生，真的应了南方周末曾经说过的一句话：

> 关注就是力量，围观改变中国。

后来因为种种难以说清的原因，微博的舆论环境变得越来越封闭，审核不断加强，禁止评论、不显示转发甚至舆论监督员的出现让微博基本成沦为了娱乐平台。我的第一个微博账号也莫名其妙地被炸号，这让我对微博平台感到失望。但我知道，这不能全怪微博，大环境如此，微博何尝不是身不由己呢？

至于微博的 slogan「随时随地分享生活」，由于基于熟人关系的微信朋友圈很快出现并且更适合分享生活，因此我很少用微博来分享生活。

微信横空出世以后，语音消息、朋友圈、公众号的三驾马车让腾讯证明了自己对中文互联网的强大统治力。朋友圈成为了熟人关系中的微博，让曾几何时几乎被互联网拒之门外的爸爸、妈妈、爷爷、奶奶也加入年轻人在网上冲起了浪，甚至比你更能浪。我用朋友圈的时候正好高中毕业进入大学，人生第一次获得自由，一度很热衷于发朋友圈，实实在在的「随时随地分享生活」，并期望能获得朋友们的赞与评论。但渐渐地，大家对于朋友圈也不热衷了，就我观察来看，大家的更新频率越来越低，平均已经降到周更的水平。而我自己也很少发朋友圈，即便发也就是一张图，文案都懒得想的那种。

公众号才是那个更接近于个人博客形态的东西，但是既然被冠以「公众」之名，显然离「个人」远了不少。公众号的媒体属性显然更强，因此还诞生了一个名词「自媒体」，可见它几乎就是作为媒体而生的，也的确成为了传播信息的重要载体。诚然，人人都可以写公众号，人人都可以当媒体，但并非人人写的东西都有人愿意看。我也曾经开通过公众号，并且在初始热情的推动下写过几篇文章，有影视剧评，也有一些个人经历分享。嘴上说着不在乎有没有人看，然而「公众」之名已经隐含了要面向大众的目的，所以倘若没有人看，也就没有必要存在了。顺便说一下，我的公众号已经两年多没有更新，应该找个时间把它注销了，给腾讯省点存储资源。

去年我还短暂热衷于拍摄和制作 vlog（我可真是时代的弄潮儿），现在看来也是半途而废了，以后会再细说。

拉拉杂杂说了这么些，以上就是我个人博客的有限历史（微博、朋友圈都算上了，可见相当有限，且难以称为个人博客），基本也算是小小的中文互联网媒介发展史了。

## 建立这个博客的契机

尽管很不好意思承认，但是这个博客依然是心血来潮的产物。

差不多一个星期以前，我在搜索 LaTeX 教程时，非常偶然的发现了[谢益辉的个人博客](https://yihui.name/)。谢益辉是统计科学和 R 语言的大佬，这两个专业离我都比较远，所以我不是很了解。

吸引我的是他的博客。首先从排版上来说，很符合我审美喜好，页面简洁有序，没有任何纯粹的装饰元素和花里胡哨的动态效果，排版和字体都赏心悦目。而阅读几篇文章以后，我更是对他钦佩不已。他的文章，语言生动、平实且规范，他的[《江阔云低断雁叫西风》](https://yihui.name/cn/2014/06/on-writing/)这篇文章讲述了他对于写作用语的观点，我无比认同。他写道：

> 写文章我还是倾向于写实，写到读者自动脑补场景，或被带入思辨。玄而又玄的东西，可以留给宗教，不适合语文。高中时我的语文经常在及格线附近挣扎，作文一般就是三四十分的水平，文言文读不懂，白话文无法理解中心思想，可能是我的情商发育比常人晚吧（上大学时同班所有人都叫好的马克思主义政治经济学课唯独我完全不懂老师到底在说什么）。

以上观点我深有同感，我的语文成绩自从进入初中以后就很难看，除了字丑的缘故外，还在于我觉得无论是阅读理解还是作文，都离说人话越来越远。我对于各种矫情的表达生理厌恶，尤其很多被当成好词佳句的描写和抒情，在我看来不仅肉麻而且虚伪。事实证明，这样的表达在大家脱离义务教育之后基本只留存在部分人的朋友圈文案里，谁要是在日常交流中那么矫情地表达，多半会被当成神经病。当然，这是我个人观点，文学表达自有文学的评价体系，只是在我看来，文章能让人看懂至少是基本要求。具体到我个人，我的写作的追求也不过是逻辑清晰、语言通顺和观点明确而已。一定要有风格上的要求的话，我希望我的语言能适当幽默一些，读起来不至于太沉闷。

另外，谢益辉十分反对不必要的中英文混杂，这一点我需要自我检讨。过去我就很喜欢中英文混杂，目的是显得自己英语不错很厉害，归根结底还是虚荣心作祟。现在看来，不必要的中英文混杂也是不说人话，违背了清晰、易懂的原则。因此在本博客的写作中我也会避免不必要的中英文混杂，保持语言的规范。另外，真要显示自己英语好，应当用纯英文写作，谢益辉的博文就有很大一部分是纯英文写作，这才是体现能力的方法。

谢益辉博客的内容也非常丰富，除了一些专业相关的文章，还有不少生活记录以及观点表达，总之什么都有，展现了一个人的方方面面，让人觉得这个博客背后是一个非常有趣的人。「有趣」是个被用烂了的形容词，但是用在我对谢益辉博客的感受上十分合适，或者可以这样说，让我感受到谢益辉的个人魅力。

谢益辉在文章[《如何想静静》](https://yihui.name/cn/2019/07/inner-peace/)中回答别人对他为何能坚持写这么多博客的问题，写道：

> 我知道有些跑步的人会上瘾。我个人对跑步没有任何爱好，所以我完全无法理解枯燥的跑步怎么可能使人上瘾。同理，不打羽毛球的人若听说我可以一直打五小时的羽毛球，一定也很难理解：不就是拿个拍子把球抡过来抡过去吗，怎么能打整整一下午。我想说的是，写博客也一样，到一定量级之后会让人上瘾。可能是拜我们的语文教育所赐，我们被摁着头写了十几年的作文，便坚定地认为写东西是一件苦差事。世上存在那种哪怕没有任何甜头、甚至只有苦头也要坚持做一件事的人，但这样的人应该还是少数。多数人的坚持，应该还是有甜头的存在。

> 我已经多次鼓吹「我网故我在」的观点了，只是真正的响应者甚寡。很多人听我忽悠，随手搭个网站，但也就撂在那儿不管了。他们没听到我的后一句话：网站是用来积累成就的，而简历可以是成就的堆砌汇总处。最初可以从堆砌小成就开始，把你写的作业、拍的照片、做的菜肴统统发上来。勿以事小而不堆。很多小事的价值，要过很多年你才能发现（比如十一年）。除非你记忆力超群，否则凡是没有写下来的东西你很快就会忘，而你忘记的事情跟没做也没什么区别。换句话说，你差不多算是在白活。

这篇文章很长，主要论述了他为何能在专业上和写博客上坚持不懈，从而获得深厚的积累。归纳起来就是要能尝到坚持做一件事的乐趣，以及明白积累的重要性，这样才能促使自己不断坚持积累下去。他认为个人网站就是一个很好的坚持和积累的平台，它既可以作为人生的记录，证明自己活过，也能够培养自己静下心来坚持一件事情的能力。

> 静静到底是谁？静静是有质量的输出。我眼中这个时代最大的问题就是每个人的输入太多，输出太少。我们总在被动接受输入，而无暇顾及输出。信息输入量太大，就像郭德纲常说的恶心笑话：金针菇进，金针菇出。人们仿佛出于生理本能，认为吃得越多，就长得越好，而不去想想吃下去的到底消化了没有。于是肥胖、拉稀者繁，肌肉者寡。我平日最不乐意见到的就是静默转发，也就是转发别人的文章，自己没一句评论，或者只有干瘪的几个字评论和千篇一律的表情符。若看完一样东西后什么也讲不出来，那转它作甚、是何意呢？

上面这段话可谓一针见血地指出了当下互联网短平快信息泛滥所造成的恶果，那就是一切信息都如金针菇般原封不动地在用户身体内快速流动，其实用户没有获得什么价值。真的想获得些价值，只有靠从被动输入转为主动输出，这个转化过程才表明我真的吸收了一些价值，获得了一些成长。

> 最初我写博客是满足表现欲，碎碎念很多，而现在写博客则终于有点想静静的意思了。我喜欢在键盘上把一件事情掰碎了分析，把脑子里漂浮的念头都固化下来，这是我的甜头。

写文章可以让人静下来，写的过程也是强迫自己慢下来思考的过程，至于甜头，需要长期坚持才能产生：

>我不知道别的客官会花多久，但我自己从 2005 年写到近两年才体会到这个甜头。世间有很多事情的进展都极慢，我们需要一些关于耐心的训练。比如种菜对我来说就不只是为了吃而种，而是要在朝朝频顾惜、暮暮去浇水的过程中见证它从一粒小种子慢慢长成一两米高的庞然大物。其实这个过程也只不过才几个月时间，但如今对已经几乎失去延迟满足能力的我们来说，几个月时间可能也很难熬，就更不必说在 2029 年收获写博客的甜头了。此处你需要停顿下来、清空脑子后感受一下，2029 年是什么概念。只羡慕贼吃肉、不见贼挨揍的人是吃不到肉的。

满足感要经历长时间的忍耐才能获得，现在我因为心血来潮建立了个人博客，若是没有过几天就坚持不下去，那也得不到写博客这件事情的价值了。因此应当按照谢益辉所说，多想想 2029，到那时候自己能收获什么。

总而言之，建立博客的契机，可以说是受谢益辉博客启发而产生的心血来潮，但写博客的价值我是一直以来非常认同的。接下来所需要的，就是坚持。

## 为什么是个人博客网站

因为自由。

我崇尚自由，追求自由。而个人博客网站可以说是自由度最高的。

从三方面来说，首先是无需审核带来的自由。国内依然有不少博客平台，比如新浪博客、简书甚至微信公众号，可是当下言论自由度越来越低，平台审核愈加严格。倒不是说我一定要去谈一些敏感话题，只是审核总是让我感到强烈的束缚感。我尽量避免去谈敏感的政治相关话题，因为我的政治立场确实偏左偏自由（在中国应该叫偏右偏激进）。尽管自认为我的观点还算理性和客观，但在如今一片盛世赞歌的背景下，学会闭嘴是必要的。这个个人博客网站是基于 GitHub 的 Pages，严格来说还不够个人，但是 GitHub 应该不会去审核我发的内容，上传网站几乎是瞬间完成的。

第二是完全掌控一个网站的自由。理论上来说我可以从零创建一个个人网站，但囿于我毕竟不是专业码农，网页和前端知识几乎为零，因此这个网站是基于成熟的 Hexo 博客引擎和 Next 主题，简单修改一些配置而已。但我依然可以控制网站上有哪些内容，我希望我的博客页面足够简单，就像谢益辉的博客一样。显然，诸如新浪博客这样的博客网站总是存在过多不必要元素。

第三便是表达的自由。可以预见的是，这个博客网站不会有什么浏览量，极有可能沦为我自娱自乐的地方，这么看似乎还不如微信公众号，好歹可以呼吁好友转发一下。但有人关注也常常带来压力，如果我知道我写的东西会被很多熟人看到，我肯定难以放开自己自由表达，会或多或少注意树立自己的人设。总而言之，可能会脱离真实表达的本心。然而我也希望这个博客能有人看到，否则通篇自说自话显得很蠢，且没有任何反馈的话也很难尝到写博客的甜头。这一点还满矛盾的。

## 我对这个博客的自我要求

首先，在写作语言上，就如前文所提及的，希望能够逻辑清晰、语言通顺和观点明确，避免中英文夹杂，如果能够幽默风趣一些就更好。

在内容上，不设什么限制，毕竟本来就是为了自由表达。不过底线还是要有的，尽管不受国内的审核限制，但我毕竟肉身还在国内，因此尽量避免谈论中国政治相关的敏感话题。另外一个底线就是绝不抄袭，抄袭没有意义。

最后是一个自我期望，那就是：

**真的不要半途而废啦。**