---
title: 今年的双十一 flag
date: 2019-10-21T23:56:07+08:00
slug: double11-flag
tags: ["internet","economics"]
dropCap: true
---

今天难得早起（七点），吃完早饭后去 KFC 买咖啡的路上打开手机刷「什么值得买」，发现今年的双十一促销活动已经正式拉开了帷幕。<!--more-->不一会儿，微信群里的朋友也分享了今年双十一天猫的玩法，和之前的类似，完成各种任务攒积分然后在双十一当天瓜分红包，组队的话可以分得更多红包。于是我也边走边打开淘宝 app，开始按照要求完成任务：浏览各个分会场主页 15 秒得一万积分，浏览各个品牌店铺 15 秒得一万积分...不知不觉已经走到了 KFC 门口（15 分钟的路程），看来看似无脑的任务全部完成一遍还是挺费时间的。

继续刷「什么值得买」 app，这是我经常使用的一个 app，主要用来跟踪我感兴趣商品的降价信息。和其他所有 app 一样，「什么值得买」也会根据用户的浏览记录来推荐可能感兴趣的商品信息，只要不断刷新，总有各种新的降价信息不断撩拨你的心弦。这不，我发现拼多多上 iPhone 11 又降两百，￥5399 即可买到 128G 版本的。我顺手去拼多多的店铺抢了优惠券，差一点就冲动下单了。

其实年初的时候，为了实现断舍离，我立下过两个 Flag：

1. 今年不买新的衣服和鞋子；
2. 今年不添置新的电子产品。

现在是 2019 年 10 月下旬，严格来说两个 flag 都已经倒了。衣服方面，除了因为办了健身卡买了一些运动服外，由于一个朋友说我怎么一个夏天都没换过衣服（其实真的换了，只是我的 T 恤就那么几件），于是在前一段时间去优衣库买了短袖和长袖 T 恤各两件。电子产品方面，买了一副廉价蓝牙耳机（￥79）和一副廉价有线耳机（￥1）。总的来说，尽管没有完全遵守年初立下的 flag，也不算是无节制地乱买。

然而现在，我却无比渴望换一个新手机。其实今年新 iPhone 发布之后我就十分心动，因为我很喜欢拍照，而恰好 iPhone 11 在拍照能力上提升巨大，更不用说官方还破天荒的给 11 降了 1000 块钱。我现在使用的是 iPhone 6s，已经服役整整 3 年，换了两次电池。但拜 iOS 良好的优化所赐，即使升级到了最新系统，日常使用也没有什么问题（我不玩游戏）。唯一让我不满的大概就是拍照能力相比于现在的手机的确差了不少，尤其在宽容度上，可以说是被现在的智能 HDR 按在地上摩擦。不过这也不是什么非换不可的理由，毕竟它功能正常，还没有出现令人无法忍受的卡顿。至于拍照，尽管这样说很自大，但我觉得我就算用 6s 也比大多数人用新款 iPhone 拍得好。

一番挣扎过后我还是关闭了拼多多，眼不见心里也就不惦记了。

仔细思考一下的话，会发现人想要完全克制自己的欲望真的很难，尤其在商家层出不穷、花样百出的营销攻势面前，欲望常常在一瞬间被点燃。今年上半年时，我看了很多关于断舍离和消费主义相关的内容，比如 *Joshua* 和 *Ryan* 的[博客](https://www.theminimalists.com/)和 [YouTube 频道](https://www.youtube.com/user/jmillburn)，还有 BBC 的一部关于消费主义的纪录片：[无节制消费的元凶](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep119577)。简单来说，商家非常聪明，他们会利用各种各样的办法，来刺激消费者的购买欲。我们感觉难以招架也很正常，因为花样百出的营销手段都是由非常聪明的人针对人性的弱点来设计的。

我认为现在的商家最厉害的一点，就是能够不断创造出一些新的需求，并用各种办法说服你这是必不可少的。

依然拿手机来举例子。iPhone 流行之前，手机的功能基本上是打电话和发短信。数千元的高档手机和几百元的普通手机，在满足核心需求上几乎没有什么区别，没有人认为手机需要一个高清触摸大屏、能玩各种游戏、能拍出高画质的照片，想玩游戏就去买游戏机和电脑，想拍好看的照片就买相机。然而乔布斯的伟大就在于，他能创造需求，他重新发明了手机，让这个巴掌大的东西几乎成为了现代人生活的核心，让手机从过去的一个基本的通讯工具，变成了现在几乎无所不能又必不可少的万能机器。即便到现在，一年更新一次的 iPhone，尽管年年都和去年类似，但年年都会有那么一两个点怂恿着用户花数千元去更换一个百分之八九十都没什么变化的新手机。

当然，手机这个例子可能不太恰当，毕竟这种需求的创造并非全靠商家营销，而是科技进步的必然。但去掉那些革命性技术的出现和普及，现在手机行业已经进入了一个慢速迭代的阶段，处理器快一点、拍照能力好一点，就可以作为一款新手机发布了。

而有些需求就真的全靠营销来创造了，首当其冲的便是流行时尚领域。我第一次得知原来每年的流行色是由一个协会（潘通）制定时非常惊讶，我曾经天真地认为今年流行什么颜色是由用户自发选择来决定的。但仔细想想，流行从来不是由大众定义的，它注定是少数人来决定然后由大众来跟随的东西（当大众都在跟随时意味着流行开始转向过时了）。那么谁来决定什么流行呢？显然是商家，哪怕商家会借着一些奇奇怪怪的机构（比如制定流行色的潘通协会）的名义，关键在于流行的东西必须要变，否则年年都流行同一样东西，商家怎么推陈出新持续赚钱？

如今我们决定是不是要入手一件商品，比如一件新衣服，原因常常不是过去的衣服不能穿了，而是因为过去的衣服不流行了/不喜欢了/烂大街了等等原因，哪怕当初买下这件衣服时也是满心欢喜。这就是商家厉害的地方，把一个你其实不需要的商品变得好像必不可少一样。

商家厉害的另一点就是各种促销手段了。促销无非就是降价，但是降价也是一种聪明的策略。在初始定价上，几乎所有的商家都会选择一个相对较高的价格，然后在这个价格上进行降价。举我最常买的优衣库为例，几乎所有人都知道，优衣库的衣服一定会降价（把优衣库的白色的上市价格牌反过来就能看到红色的限时特优价格），但优衣库绝不会直接按照限时特优价格进行初始定价。这是因为初始价格是一个锚，我们在考虑这件衣服现在的价格值不值时，就会和这个初始价格进行比较，从而作出购买决策（比如，打 8 折了，可以买了），这在心理学上叫[锚定效应](https://zh.wikipedia.org/zh/%E9%8C%A8%E5%AE%9A%E6%95%88%E6%87%89)。大家都知道，商家不做赔本的生意，就算按照降价后的价格，商家也是会赚的，但由于有个初始价格作对比，消费者常常会觉得这么便宜了，不买就是亏，于是就买了。

因此双十一的促销也不过是一次大规模利用锚定效应的活动罢了，利用层出不穷的降价信息不断轰炸，不断给消费者灌输「错过一天再等一年」、「买到就是赚到」的想法，从而刺激消费者购买商品。

尽管道理我都懂，但面对低价我却还是难以抵挡，因为我会有这样的想法：如果这件商品我真的需要，那这个低价的时候不买就真的亏了。

此时的最佳决策似乎是：买，但是买真正需要的东西。

很显然，商家不会没有意识到这一点。且不论在各种低价信息的轰炸下消费者是否能保持初心不放飞自我乱买一通，即便你笃定了我只买一瓶洗发水，商家此时又祭出了法宝：满减优惠。

满减优惠简直是刺激消费的最佳武器，它让原本「不买就是亏」的心理升级为「买少了也是亏」，从此消费者不光要钱包受累，还得捡起早已遗忘一边的小学数学课本，动动脑子埋头苦算，以凑出一个完美满减的购物车。这也就难免购入一堆自己本不想买的东西了。

极简主义的生活法则，很重要的一条就是不要因为优惠而去购物，甚至非常鼓励以原价来购买商品。乍一看似乎是让用户当冤大头，其实是为了克制住面对低价诱惑时凭空产生的消费欲，从而避免购买不必要的东西。另一方面，除了可能多花点钱以外，原价购买商品（更准确一点来说应该叫，真的需要购买时不考虑价格因素）减少了人的决策成本，决策也是会耗费人精力的。贵重商品的购买当然要考虑价格因素（毕竟关系到买不买得起），但相对廉价的日用品，比如洗发水、纸巾等等，真的无需等优惠再买。

很可惜，我还是难以做到完全抵制低价的诱惑，尽管我可以噼里啪啦地拉扯出这一堆道理来。这很类似于，我明明知道拖延是不好的，但我就是 cannot stop procrastinating，和人性、欲望的斗争就是这么艰难。

基于此，我继续立下一个 flag，今年双十一活动期间，除了爸妈希望我帮他们购买的东西外，自己不网购任何商品。

希望这个 flag 可以立住了。

