---
title: 盖楼经济学
date: 2019-11-10T15:25:57+08:00
slug: double11-trap
tags: ["internet","economics"]
dropCap: true
---

明天终于到了真正的「双十一」——11月11日了。实际上这个由阿里创造出来的购物节，已经越来越让消费者感到疲惫了。

<!--more-->

上个月的二十号起，阿里的双十一预热活动就正式开始了。今年的玩法是盖楼，想必最近大家就算不是亲自参与，也一定对微信上无处不在的邀请盖楼链接不堪其扰了。

简单介绍一下盖楼活动的玩法：

1. 参与活动的每个阿里用户，都可以在阿里系 app（对，所有的阿里系 app 都有，淘宝 app 是主战场）看到双十一活动的页面，根据引导完成每天的简单任务（通常是浏览特定活动页面、店铺主页等等）就可以获得喵币。
2. 积攒一定喵币以后用户可以升级，完成一天所有的任务后通常可以升三级。
3. 用户可以与好友一同组成队伍参与盖楼挑战赛，队伍最多五人。所谓盖楼，就是队伍成员分享自己的队伍链接给其他非同队好友，邀请他们为自己队伍助力，每次好友的助力可以为自己队伍盖一定级数的楼，这个级数等于被邀请来助力的好友的等级数。每个用户一天只能为同一支队伍助力一次，一天总共可以助力六次，但每支队伍一天可以接受无上限次数的助力。将每天队员自身级数和他们所邀请助力的级数相加，即为当天队伍的级数。
4. 每支队伍都有一定的队伍红包，初始的队伍红包由阿里提供，一般是十几块钱。根据队伍红包的多少，会进入不同等级的比赛场次，每天也会匹配不同的对手队伍。不同等级的比赛场次所缴纳的入场费（从队伍红包扣除）不同，胜利所赢得的奖金也不同，累积队伍红包金额越高的队伍，参与的比赛等级越高，所要缴纳的入场费越高，获胜后所能赢得的奖金也越高。相应的，如果失败，则损失入场费，即队伍红包减少。
5. 每场获胜所赢得的奖金分配给队员是按照队员及其所拉好友助力成功的级数的比例分配的，举个例子，如果一个队伍的 A 成员贡献了队伍总级数一半的级数，那他就能获得当日奖金的一半。队伍红包在整个比赛活动结束后结算发放。

根据规则，每天参与盖楼挑战赛的两只队伍，只要当日队伍等级高过对方，就可以获得当日奖金。但是为了拉好友助力，需要不断在各种社交平台上骚扰自己的亲朋好友。众所周知，腾讯封杀了淘宝在微信上的链接，导致用微信分享只能通过复制粘贴一段文字口令，增加了分享门槛。每天的比赛时间都很长（早上九点到晚上十点），双方的级数常常此消彼长，互相紧咬对方，这对双方的精力消耗极大：当看到对方超过己方一点点后，就要求爷告奶地找人帮点链接。

每个人的社交资源都是有限的，总是骚扰亲朋好友也不是个事儿，因此活动出来以后，立刻就出现了各种各样的互助盖楼群。互助盖楼就是互相助力，为了不吃亏，用户通常会要求等级和自己差不多的人相互分享点击链接来助力。但这也远远不够，原因很简单，每个人每天只能助力六次，单靠互助，也就只能拉来六次助力，全队五个人光靠互助，一天也只能拉来 30 次助力，对方队伍很容易就超过己方。因此最终还是免不了求爷告奶地找亲朋好友助力。

后来大家学聪明了一点，一天从早到晚地竞争盖楼太累了，于是便只在每天比赛截止时间以前几十分钟开始发力找人助力，这样做有两个好处，一是不用一直找人盖楼那么累，二是对手看到这边等级不增长就会放松警惕，这边就可以在最后时刻发力打对方一个措手不及。据说饭圈打榜就是这个套路，粉丝平时默默攒分，到打榜数据截止时间之前一次性放出锁定胜局，所以可以称这个为饭圈式盖楼法。

只是后来大家都知道了饭圈式盖楼法，你不是最后时刻才发力么，我就利用白天拼命升级，让你最后时刻发力也赶不上，而且由于最后时刻是助力高峰期，阿里的系统也顶不住，助力常常不能成功，结果偷鸡不成蚀把米。于是只能重归拉锯战的老路。

可以看出，这个盖楼活动与经典的[一美元拍卖陷阱](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%8D%E5%8D%96%E7%BE%8E%E5%85%83)很类似，两方竞争，赢者通吃，输者失去一切。破解一美元陷阱的办法，一般有两种，一是恐吓，即威胁对方，无论你盖多高，我肯定都能超过你，你别费力气了。这招一般没用，大家都是越战越勇的人，除非遇到我这种佛系的，不然恐吓一般不起作用。二是结盟，就是和对方商量，大家都别盖了，谁得到奖金都行，最后两边平分。这招虽然很好，但盖楼的双方是无法互相联系的，所有的交流仅能通过修改自己的队名（最多 6 个字）。即便能够联系上，也没有人想当输家，因为输了这一场，队伍红包会减少，第二天就会进入低等级的场，场次的奖金又会减少，即便每天都能和对手结盟，能分得的奖金数量也会越来越少。并且直到整个盖楼活动结束以前，队伍红包并不能提现，即便结盟，胜者也不可能和对方平分没有到手的奖金，更不用说每天的对手还都不一样。据说往年阿里的活动对手队伍是固定的，那时就有队伍约定好今天你赢明天我赢。其实一美元陷阱真正的破解办法很简单，那就是不参加，不参加就不会有损失。然而人性总是贪婪的，盖楼活动最高等级场次的奖金高达111元（相应需要队伍缴纳50元入场费，即赢的话队伍能净赚 61 元）。

原本这个游戏里的红包都是由平台提供，理论上参与者不会有任何直接的经济损失，只会不断消耗自己的精力和时间罢了。然而后来出现了一种行为，让这个游戏成为了真正的一美元陷阱，那就是：买楼。

不管是互助还是拉亲戚好友助力，数量总归有限，想要无限的助力资源怎么办？当然是花钱，没有钱解决不了的问题。一群用户聚集在一起，把手上的等级打包出售，比如 10 个 50 级的用户，共有 500  级，将 500 级以每级 0.03元的价格出售，则形成售价 15 元一次的 500 级助力，这是卖方。买方购买后约定好几点几分开始助力，则卖方成员在约定时刻同时助力，这样一下子可以为买方增加 500 级，如果时机恰当，常常能一举逆转或锁定胜局。理想的情况是买卖双方双赢，比如买方花 15 元买楼从而赢得了奖金金额 111 的场次，扣去入场费和买楼花费，还能净赚 46 元，卖方自不必说，稳赚 15 元。只是如果竞争双方都花钱买楼，那很可能买楼的花费超过所能得到的奖金，即便赢了也亏，更不用说输了的话就全部打水漂。最终很可能又陷入 RMB 的大战之中，两败俱伤，卖家得利。

总之这场盖楼的竞争，只要参与，就是对时间精力、人际关系甚至金钱的极大消耗，并且最终得不到多少回报。最终的获胜者，可能只有平台阿里。但阿里也很难说是胜者，因为普遍大家对于这次活动都颇为不满，认为阿里严重耍猴。其实事情发展到这个局面，阿里的确难辞其咎。子曾经曰过：

>不患寡而患不均，不患贫而患不安。

阿里这个活动，通过刻意制造人民群众竞争内斗，不仅让大家不均不安，还让大家贫了，严重影响了和谐社会的营造。这也不是阿里第一次干这种让人民群众内斗的蠢事了，还记得当年永远集不到的敬业福么？

当然，互联网公司这么干也是为了自己数据好看，而且活动也不是强制参加的，你不参加，不就什么事情也没有？参加了还陷入非理性，花钱买楼而不及时止损，亏钱了能怪谁呢？

双十一高涨的购物欲也是同理，费劲心思计算优惠、凑单满减、定时抢购，以为自己占到便宜了，完全没意识到自己买了多少不需要的东西，浪费了多少钱，又让商家多赚了多少钱。

但人的贪欲就是这么难以满足，我是不会说我靠卖楼赚了 39 块的。