---
title: "「正能量」之恶"
date: 2020-06-19T21:48:03+08:00
slug: evil-positive-energy
tags: ["society", "politics", "news"]
align: justify
indent: true
dropCap: true
toc: false
mathjax: false
---





最近的一条新闻，一个小朋友因为一篇作文被老师批「传递正能量」后要求反复修改，想不开跳楼自尽了。


我一直很讨厌「正能量」这个词，我觉得这个词连同它想要传达的价值观都十分得扭曲、虚伪和恶心。
<!--more-->
追本溯源，按照维基百科的[释义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E8%83%BD%E9%87%8F)，「正能量」是由一个日本民科学者[江本胜](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E6%9C%AC%E5%8B%9D)发明出来的词汇。2001年，他在《水知道答案》这本书中发明了「正能量」和「负能量」的概念。他认为水能根据外界的信息来辨别美丑善恶，从而影响水分子结晶。显然这是一种伪科学，从而「正能量」也是毫无科学依据的伪概念，正统的自然科学领域自然不会使用这种唯心主义思想浓厚的词语。因此这也许是「正能量」一词的来源，但并非大众知晓这个词语的原因。

但「正能量」这个词被大众所知的原因依然不甚光彩。2010年，山木教育集团前总裁宋山木侵害女员工案引发社会关注，宋山木侵犯一女员工前，说「你现在充满了负能量，我要帮你处理一下」。此语在网上演变成段子，「你身上充满着负能量，需要我给你注入正能量」。

可见无论这个词语的来源还是最初的流行，都不是多么光彩，或者可以说，「正能量」这个词本身就不怎么「正能量」。但这并没有妨碍这个词语后来大行其道，它超越了流行，成为了一种人生观和价值观，甚至拥有了逼死一个小女孩的力量。真正让「正能量」拥有如此强大的「能量」的力量，毫无疑问是政治。

出于一些原因，我不去科普这个词语是如何变成政治词汇并被大力推广的，有兴趣可以自行搜索。引用百度百科的定义，政治语境里，「正能量」这个词语的含义是：

> 所有符合社会主义核心价值观的积极、健康的、感化人性、催生健康的政治和经济秩序的新闻和消息，就是「正能量」。若从行为角度去观察，只要是为着善的结果，推进事物向着公平、法制、民主的方向，有益于公众，集体利益的行为，都是有正能量的行为。

看起来好像没什么问题，积极健康向上，符合社会主义核心价值观，无比正确，让人无法反驳。然而这个定义所表达的意思，如果一定要用一个词来概括，都不需要借用「正能量」这个含义模糊不清且从根源上就充满了反智与罪恶的词语，而完全可以用「善良」「正义」「美好」等等早已被人熟知且含义更加明确的表达普世价值观词汇。也就是说，仅仅为了表达以上含义，这个词本本就无需存在，因为以上的含义并非什么新的概念。

有人也许会说，用「正能量」这个词语表达以上的含义，除了可能有点重复造轮子和出身不好，又有什么问题呢？问题不在于词语的含义上，而在使用上。词语是人造的，单纯作为概念存在的词语是没有生命的，词语的生命在于它如何被使用。

有正就有负，伴随着宣扬「正能量」的，必然是对于「负能量」的打击。关键问题在于，正和负该如何定义以及谁来定义。很遗憾，从上到下，对于所谓「正能量」的理解都是十分脸谱化和样板戏化的，而对于「正能量」的宣传更是十分口号化的。似乎处处都是正能量，处处宣扬正能量，但就是感觉离我很远又与我无关，最终成为了十分流于表面、只广泛存在于 CCTV 电视剧和街头标语里的东西。对于「负能量」的定义就相对更明确一些，简单来说，只要看起来不够正能量的，统统都算负能量。违法犯罪自不必说，就连感叹一下人心险恶都算是负能量，仿佛只要说出任何一个负面的词语，发出任何一点点抱怨，你就是在传播负能量。

大力弘扬宣传所谓的「正能量」，与其对应的就是压制一切的「负能量」，从而创造出世界就处处美好的假象。比如规定影视作品里，犯罪分子最后必须要落网，比如要求缪可馨小朋友的作文里不能出现对人性恶的一面的描写。仿佛只要不去宣传、描写「负能量」，世界就只有真善美。这是一种相当扭曲和虚伪的做法，就连小朋友都知道，世界上不全是真善美，人心也有险恶的一面，难道蒙上他们的眼、捂住他们的耳，整天让他们看雷锋的故事，他们就个个充满「正能量」了吗？

在我看来，「正能量」连同其背后的价值观，是一种掩耳盗铃。并不是只宣扬真善美，就能让世界只有真善美。人性本来就是复杂的，善和恶、「正能量」和「负能量」并存，才是一个真实的人。若是一个人声称自己只有善，要么他真的是圣人，要么他只是个骗子。罗曼罗兰说过：

> 世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。

同样，世界上只有一种「正能量」，那就是即便看遍了世间的恶，也依然相信善的存在。但要做到这一点，绝非把所有的恶都隐藏起来就能实现。

