---
title: 一个同龄偶像的突然自杀
date: 2019-10-18T15:18:51+08:00
dropCap: true
slug: sulli
tags: ["news","showbiz"]
---

这周一的下午，韩国警方公布了一个名为崔雪莉的年轻偶像在家中死亡的消息，微博时间线瞬间被相关转发和讨论刷屏。

<!--more-->

我对于韩国娱乐圈非常不熟悉，听到「雪莉」这个名字，第一反应是「她是谁」，以及奇怪为何一个过去似乎完全没听说过的人，会突然之间引起如此大的反响。平时闲聊的微信群里也有朋友转发了这个消息，从大家反应来看，不认识雪莉的人不止我一个。

很快又有一个朋友转发给我这个消息，她是关注并且喜欢雪莉很久的粉丝，知道这个消息以后非常难过，在各种社交平台上都表达了自己的悲伤。她给我发了很多雪莉死亡相关的信息，认为从雪莉生前的一些异常的行为表现上，可以看出她曾遭受过非常大的压力以及想要寻求帮助的迹象。

截至目前为止，雪莉自杀的原因还没有得到官方的公布，但普遍认为雪莉是不堪网络暴力的重压而选择了自杀。经过那位朋友的解答以及我自己做的搜索，针对崔雪莉的批评主要在以下两个方面：

1. 不顾及自己作为公众人物的形象，一些出格的行为影响不好，比如很多人看不惯她不穿 bra 以及拍摄一些很裸露、性感的照片。
2. 过去在 f(x) 组合时，不顾及团体，任性妄为，伤害了团体的利益。

第二点是陈年往事，但似乎就是从退团以后，雪莉开始了第一点里所谓「放飞自我」的各种行为，让越来越多的人对她产生了不满和批评。中国网民对于崔雪莉的网络暴力应当比较有限，毕竟她在中国的知名度不高，她也不大可能关注到中国互联网对她的评价。对崔雪莉产生压力的网络暴力应当主要来自于韩国，可以参考 X博士 的这篇公众号文章：[雪莉死后，恶臭男在狂欢](https://mp.weixin.qq.com/s/6Nxs8wDJHzts3ASdpNhsIw)。

除了网络暴力以外，知乎上还有人猜测崔雪莉自杀与生前曾遭受过公司内部的逼迫，比如性暴力等等有关。并且她迫于韩国黑暗的娱乐圈和政治圈的压力无法发声，只能在社交网络上相当隐晦地表达自己的遭遇以及传达求救的信号。详细推断可以参考这个知乎问题：[原 f(x) 成员崔雪莉确认身亡，事情的真相如何？](https://www.zhihu.com/question/350675490)

无论真正的原因是什么，这样的悲剧也已经无可挽回地发生了。一个 25 岁的年轻偶像，和我一样大，却已经遭受了远超常人的巨大压力并因此放弃了自己的生命，非常令人惋惜。我想如果再给崔雪莉一次选择的机会，她一定不会选择成为公众人物。但似乎生前她也没有选择的权利，童星出道的她一生的轨迹都已经被别人操控了。长着好看的脸蛋，从小就是明星，并且一步一步积累下巨大的人气，崔雪莉的人生曾经看起来那么完美无缺令人艳羡，只不过这一切都好比任人操控的芭比娃娃，光鲜亮丽的背后是无法挣脱的无可奈何。可能她也想要反抗，想要有自我选择的权利，所以才有后来很多看似费解的「放飞自我」行为。

可惜作为公众人物，尤其作为东亚文化圈内的女性公众人物，她不得不按照某些既定的规则和框架来表现自己。东亚文化内核始终是一种「耻感」，具体来说就是不能出格，不能有个性，必须按照大众的意愿来表现自己。普通人尚且可以偷偷放纵一下自我，但公众人物被放在聚光灯下，自带万众瞩目，一举一动都被人仔细审视，不得不时刻小心翼翼。每个公众人物都是演员，隐藏起内心的真实欲望和感受，为满足公众的期待而卖力表演。

当然公众人物也有分别，若是艺术家范畴的，比如演员和歌手（指区别于偶像的真正的演员和歌手），可以以自己的专业领域为中心不断努力，用作品来满足公众的期待，公众对于他们别的方面也就会宽容一些。可东亚的娱乐圈偏偏又诞生了偶像这样奇怪的角色。偶像的悲剧就在于，他们在有坚定的自我人生追求之前，就被粉丝们造就出来，他们不得不为了满足粉丝的期待而活着，他们的价值也被牢牢绑定在粉丝基础之上，没有了粉丝，他们便什么也不是。很可惜，崔雪莉也只是这样的一个偶像而已，若是没有粉丝，没有关注，她也没有什么特别的价值。即便那个很喜欢她的朋友，喜欢她的原因也只是她的好看以及她所展现出的强烈的自我意识，而并非她的作品。

公众的喜爱可以造出一个偶像，但失去公众的喜爱后，一个偶像也就没有了存在的价值。崔雪莉倒不至于失去了公众对她的喜爱，从她死后的舆论表现来看，其实有相当多的人喜欢她。可惜这些喜爱依然没有阻止悲剧的发生，这是为什么呢？

我觉得原因就在于她作为一个公众人物的压抑和迷茫。万众瞩目会让人失去对自我的正确认识，也会丧失人生的真实感。做普通人在某些方面是很幸福的，比如你可以相对自由地表达自己，喜欢谁、不喜欢谁，多吃点、少吃点，化妆、不化妆，去这里、去那里，一切都很自由。崔雪莉或许也想要这样的自由，这些表达并不犯法，但作为偶像，她却会因为这些自我表达而受到各种批评。事实上作为偶像，无论做什么都会遭受到各种奇怪的批评，这是被人放在聚光灯下观察的必然结果。尽管有人关注才证明自己作为一个偶像的价值，但这样无时无刻不在的关注，放在谁身上都会感到压力吧。一个合格的公众人物，应当有能力去面对这样的压力，无论是坦然接受它还是忽略它，都需要有强大的内心力量，这力量或来源于某种坚定的追求，或来源于某种牢固的价值观。但崔雪莉显然没有如此强大的内心，这导致她在面对这些压力时非常迷茫。

但崔雪莉又是勇敢的，她几乎不顾一切、孤注一掷的强烈自我表达，让这个曾经芭比娃娃一样的偶像变得生动立体、有血有肉起来，这也是很多人在她做出放飞自我的转变之后反而更加喜欢她的原因。相比于虚假的完美人设，有棱有角的真实对于一个偶像来说其实更加宝贵。

年少成名是一种幸运，也是一种不幸，它意味着在没有足够强大的内心之前就不得不面对种种压力。而靠脸吃饭的偶像们通常是年轻的，也就意味着他们不光面临巨大的压力，还很难依靠自己处理好。因此雪莉这样的悲剧，绝对不会是最后一起。

这两天，很多明星呼吁大家停止网络暴力，这的确很有必要。无论有没有遭受不为人知的演艺圈黑暗面伤害，公众的确要为崔雪莉的死负一定的责任。我们对于公众人物的要求太高、审视太细，导致公众人物越来越偶像化，即越来越抛弃自己的个性而一味向公众期望而妥协，从而变得千篇一律。在我看来，并非只有对公众人物的恶言恶语、侮辱谩骂算网络暴力，一些人对公众人物的过分关注，比如对公众人物隐私的窥探，对公众人物永无止境的道德、行为要求（不能抽烟，不能喝酒，不能和异性太近，应该怎么穿衣打扮、怎么带小孩等等），都算是网络暴力。公众人物也是人，不需要、也不可能完美无缺，能够满足作为一个普通人的要求，遵纪守法就行。甚至即便曾经做出一些违法行为，也没必要因此将一个公众人物一棒子打死，他超过普通人的价值并不在于他不会违法，而在于他在自己专业领域超出常人。我这并不是在给有过违法行为的公众人物开脱，而是想说明，道德和专业能力是两个评价体系，没必要用一个去否定另一个。

对于年轻的偶像们，我希望他们能够早日摆脱偶像的标签，找到自己内心的坚持，或者干脆回归成为普通人（尽管这并不容易）。偶像这种角色实在是太畸形了，听说现在已经出现 AI 偶像，我觉得真的只有机器人适合成为偶像，可以满足所有人的期待，如果你有特别的期待，也可以很方便地进行个性化定制，这里可以参考《黑镜》的第五季 *Rachel, Jack and Ashley Too* 这一集。偶像就是个芭比娃娃，你想要芭比娃娃，就去买一个，不要让一个活生生的人活成芭比娃娃，那太残忍了。

公众人物只要在他的专业领域创造价值就可以了，歌手好好写歌唱歌、演员好好表演、模特保养好皮肤和身材，不需要人人都是道德标兵、家庭楷模、健康生活领导者。而公众呢，有空批判一个年轻偶像没穿 bra，还不如反思一下自己为什么那么关注别人的胸部。