---
title: "最近买了啥"
date: 2020-11-21T12:44:20+08:00
slug: what-i-bought-recently
tags: ["device", "diy"]
align: justify
indent: true
dropCap: true
toc: false
mathjax: false
---

双十一刚过去，尽管在这个全民购物节我基本没买啥东西，但从 6 月到现在，我也买了不少新玩意儿，在这里统一记录一下。

<!--more-->

## 废物利用的新 NAS

上次记录捡垃圾是矿渣 Sinoc 小主机，改成了一个 Nas，但是 J1900 的性能不行，尤其是不支持 H265 的硬件转码，用 Jellyfin 无法实时转码 H265 的视频（虽然其实我也没有这种需求，但我可以没有，你不能不行）。其实自己还有套奔腾 G4560 + B250 的主机，几年前还不懂电脑配置时买的商家组装好的整机，当时一套下来花了两千多，现在这个配置主机已经不值 1000 块了。不过奔腾 G4560 的性能还是可以的，比 J1900 不知高到哪里去了，显卡也支持硬解 H265，于是想了想，把 Sinoc 这套小主机又挂闲鱼卖掉了，没亏没赚，相当于免费玩儿了一个多月。

奔腾的这套主机，原来的机箱实在太大了，明明只是个 m-ATX 的主板，商家给配了个足够装下标准 ATX 主板的机箱，用作 NAS 太占地方。于是把这个老机箱几乎白送一样的除掉了，开始物色新的机箱。我对新机箱的要求是又小又便宜，然而小的机箱基本都是为 ITX 主板设计的，并且电源也都只支持很小的电源。要是为了这个换个 ITX 主板，代价太高。装机就是这么矛盾，越小的反而越贵。于是只能在支持 m-ATX 的机箱里挑尽量小的。挑来挑去，又小又便宜的机箱 m-ATX 机箱似乎只有乔思伯的 C2。虽然很多人评价这个机箱就是个闷罐儿，散热设计有问题，但我用作 NAS，也不装独显，负载不大，散热应该不成问题，于是闲鱼上 90 块入手了一个二手的。到手感觉机箱确实挺小，而且也能塞下我的主板和电源，于是火速装机然后安装系统。

这次系统想尝试一些新的玩法。之前都是直接装黑群晖，然后在黑群晖的虚拟机里安装 OpenWrt，这次想彻底虚拟化。查了一番教程，选择了免费的 PVE 虚拟机系统，安装很简单。然后在 PVE 里安装上黑群晖，并把集显和一块机械硬盘直通给他。然后再安装一个 OpenWrt 的虚拟机，没啥好说的。实现的功能和之前硬件直接安装黑群晖没啥区别，但虚拟化的好处就是可以把 NAS 和软路由系统分开管理，并且还想添加其他虚拟机也很方便。我还试了一下安装 Win10 的虚拟机，完全可以安装，只是 Win10 比较耗资源，玩了玩就给删了。

G4560 的性能确实比 J1900 强上不少，试了一下 Jellyfin 硬件转码 H265 的视频，实时转码无压力，并且 CPU 占用也不到一半儿，十分满意（虽然基本没用过）。虚拟化的网卡性能也不差，局域网传输文件能跑满千兆的带宽，基本没有损耗。现在这个 NAS 就放在教研室的桌子底下跑着，挂机下载一些电影，以及充当软路由来科学上网。性能强大的代价大概就是功耗也高了不少，虽然我并没有去实测，但相比与 J1900 十几瓦的低功耗，G4560 怎么也得几十瓦吧（好在教研室的电免费）。

## 为了学 Linux，又买了一台电脑

学习 Linux 时常常会使用到终端里的文本编辑器来编辑一些文件，终端不比图形界面，在这里面编辑文本，鼠标基本没有用武之地。过去我常用的是 nano 编辑器，据说比较适合像我这样的新手。听说大神们都使用 VIM 编辑器，今年常听的一个播客 《内核恐慌》里有一期就是专门讲各种编辑器的，这两位主播都使用 VIM，听他们的介绍，VIM 十分强大，于是我自然也想学一学 VIM。

在搜索 VIM 教程时发现了 B 站上的一位叫 TheCW 的 up 主，他做了一系列包括 VIM 教程在内的 Linux 教程，讲得非常好，内容丰富又很生动。也是通过他的一系列视频，我对 Linux 才有了更多的了解。他用的 Linux 发行版叫 Arch Linux，并且没用使用一个传统的桌面环境，而是用的一个叫做 DWM 的平铺窗口管理器（Tiling Window Manager）。总之看了他的视频以后，不禁想要跟着他的视频操练一番，那么用什么硬件呢？树莓派虽好，但安装 Arch 似乎不大容易，前文的 PVE 虚拟机其实可以，但在虚拟机上安装系统没有物理机那么有乐趣。思来想去，我觉得我还差个用来学习 Linux 的笔记本电脑，于是开始物色笔记本电脑（其实就是想买，不用找这么多接口）。

其实我上大学以后买过一台笔记本电脑，那已经是差不多七年以前了，那时候对电脑更是一窍不通，单纯因为好看买了一个那时看起来非常薄的超极本。性能弱鸡但价格倒不便宜，花了爸妈 8000 大洋，现在想想真是对不起爹妈。然后在差不多 3 年前，这个笔记本先后电池挂掉屏幕摔坏，并且那时候这种弱鸡配置已经不值钱了，于是脆重买了一台前文说的台式机，这个笔记本就扔那儿不用了。

作为已经差不多算个资深垃圾佬的我，现在让我去买过全新的笔记本电脑基本不可能。于是照例打开闲鱼开始搜索。笔记本电脑能选的范围就很广了，我买来学习 Linux，对性能要求不高，最新最快的处理器对我来说基本没用。但我又从骨子里是个外观党，所以长得太丑的也不要。硬件配置里，我唯一的硬性要求就是屏幕得是广色域的，然后续航能长一点最好。一开始考虑买个 Chromebook，因为性能渣价格足够低，但后来发现大多数 Chromebook 都不能完美安装 Linux 系统，无法刷写第三方的 BIOS，且可能存在硬件驱动问题。另外屏幕素质好的 Chromebook 价格也得上千了，于是 Pass。而 Windows 本的阵营数量就更多了，不过既要便宜又要广色域，选择倒是不太多了。一番比较后我选择了 16 款的 13 寸小米笔记本 Air，发布时间久了价格也低，只要 2000 左右。但是外观很好看（毕竟基本照抄 Mac），屏幕也是高色域。最后差不多 1800 拿下了一台，成色还可以，略微有些使用痕迹，但是屏幕和电池基本完美。

到手后开机检查了一下，就毫不犹豫的刷了 Manjaro 系统。对，一开始不大敢直接尝试安装 Arch Linux，于是先装了对小白比较友好的 Manjaro 上去。用了几周 Manjaro，感觉还得带个桌面环境不够 Geek，并且完全没有 Windows 系统有时确实不方便，于是想要装 Windows 和 Arch 的双系统。这个过程稍微有点难，主要是我之前对于主板 BIOS 启动和 UEFI 启动之类的不大了解，在 BIOS 的设置上绕了不少圈子。好在经过一番折腾和学习，总算是在 UEFI 模式下安装上了 Win10 和 Arch 的双系统，各分了 120G 左右的磁盘空间，开机启动时会让你选择进入哪个系统，非常完美。Arch 这一边，也装上了之前很眼馋的 DWM 窗口管理器，并且没有装 KDE、Gnome 之类的桌面环境。这个过程废了我不少时间，但也让我对 Linux 下图形环境的实现原理有了更加直接的体验。

我现在就正在使用这个小米笔记本，在 Arch 的 DWM 窗口管理器的 ST 终端模拟器中，用 VIM 写下这篇博文。没有了桌面环境，系统资源占用极低，目前内存只用了不到 1G，而 CPU 温度只有 31 摄氏度，这在 Windows 上是几乎不可能。

## 6s 已经用了 4 年了...

2016 年买的 6s，已经使用了 4 年。我不玩游戏，因此对于手机的性能要求不高，尽管 6s 按照发布时间来算，已经是 5 年前的产品，但之前用着感觉也没啥不行的。也许是最近升级了 iOS 14，6s 在打字时常常会出现明显的卡顿感，打开相机应用也常常需要好几秒，日常使用也确实有些力不从心了。苹果刚刚发布了 iPhone 12，挺好的手机，我很想买，只是目前价格还是有点高，作为等等党自然不愿意现在入手。在 iPhone 12 降价前我想买个手机过渡使用，一搜闲鱼，没想到去年还挺贵的 Google Pixel 3 现在只要几百块了。没有犹豫，就入手了一个二手的 Pixel 3，除了电池损耗比较高和屏幕有个划痕外，其他一些正常，特别是屏幕，没有烧屏和老化，对我来说就够了。

至于为啥选择 Pixel，一方面是想要体验原生安卓系统很久了，另一方面是听说 Pixel 的相机非常好，我比较喜欢手机拍照，所以对相机的要求还比较高。目前到手作为主力机用了差不多一个月了，感觉还行。在能科学上网的情况下，原生系统还是很好用，从 Play Store 里下载的应用都比较守规矩，并且大多支持 Google 的推送服务。系统的流畅性没有问题，内存确实有点小，但对我没有太大影响，因为微信是支持 Google 的推送服务的，所以基本不会错过重要的消息推送。续航确实比较差，不过和我之前换过 3 次电池的 6s 相比也就是彼此彼此吧，反正出门全靠充电宝续命。为了管理国产的毒瘤 APP 们，我还是把手机 root 了，并且安装了 Magisk 框架和冰箱，来压制国产 APP 的后台自启。

至于相机，真的很惊喜，比 6s 好太多了，尤其在大光比和弱光的环境下，表现非常出色。过去用 6s 拍照总是刻意避免以上两种情况，而现在完全不用担心了。并且画面的颜色和白平衡都很准确，Google 的计算摄影名不虚传。

以上就是我最近入手的一些东西，写下来记录一下，也正好水了一篇文章，嗯。
