---
title: "一个 Linux 菜鸟对 Linux 的传教"
date: 2020-11-12T19:23:28+08:00
slug: "a-linux-noob"
tags: ["linux","arch"]
align: justify
indent: true
dropCap: true
toc: false
mathjax: false
---

对于大多数人来说，Linux 都是一个非常陌生的东西，很多人可能完全没有听说过。而那些知道 Linux 的人里，大多可能也就知道这是一个操作系统，仅此而已。Linux 对于曾经的我来说，也是如此。<!--more-->

上大学之前，我完全没有听说过 Linux，在我眼里，世界上只有一个操作系统，那便是 Windows，哦，还有个只知其名的 Mac OS。本科时，我的舅舅让我帮他选一款笔记本电脑，当时对电脑参数也基本一窍不通的我，在京东上给他选择了一款戴尔的笔记本电脑，很便宜，只要 3000 多块钱。而这款廉价笔记本电脑，预装了一个叫做 Ubuntu 的操作系统，收到电脑以后的第一件事儿就是把电脑拿去修电脑的小店，重装了一个盗版的 Windows。在重装 Windows 之前也开机看了一下，系统的壁纸上有个类似写轮眼的 Ubuntu logo，桌面的状态栏在屏幕左侧竖着，和 Windows 很不一样。现在回想起来才意识到，那便是我人生第一次与 Linux 系统直接接触。

国内的非计算机专业的教学似乎很少提及这个系统，本科时期无论是学计算机基础还是 C++，一切都基于 Windows 平台。似乎即便是计算机相关专业，在国内也是以 Windows 平台为主。当然学计算机的，难免要遇到 Linux，因此 Linux 在国内的使用者一直以程序员群体为主。

我不是程序员，很可能一辈子都不会与 Linux 打交道，但因为一个刚需，我还是不得不与 Linux 相遇了，这个刚需就是科学上网。

大多数人科学上网都会去购买现成的服务，比如各种 VPN 和加速器之类的，我曾经也是如此。但我发现这些付费的工具不仅价格高昂，而且速度不快，且使用受限，常常需要下载一个专用的软件。更要命的是，如果是基于 VPN 的科学上网方式，基本不能进行分流，也就是只要开启代理，那么即使是访问国内的网站也会通过代理访问，导致速度很慢。对翻墙原理一无所知的我在一条微博的评论里发现有人提到用 shadowsockes 这个东西，于是我搜索了一番。所幸当时百度还没有将这个关键词的结果全部屏蔽，因此找到了不少关于这个的教程。

但在当时，对 Linux 都不知何物的我，看到那一页又一页的教程，难免望而生畏。教程里充满了各种各样的命令，对于一直使用图形界面的我来说无疑是天书。但为了能够流畅看 YouTube，硬着头皮也得上。于是一步一步跟着教程操作，当成功连接服务打开谷歌的那一刻，不禁泪流满面。

从这以后，我开始主动了解起 Linux。因为这个阶段我对于 VPS 的设置，只知道跟着教程亦步亦趋，一旦过程中输错一个命令，或者报一个错误，都会不知所措。

从主动学习 Linux 到现在几个月时间，我基本还是菜鸟水平，但算是对 Linux 有了一定了解，并逐渐喜欢上了 Linux，因此写下这篇文章来稍微安利一下。

## Linux 在哪里？
很多人会认为，相比于 Windows 和 Mac OS，Linux 似乎是个少数极客们才会使用的小众操作系统。在桌面系统的领域确实如此，大多是个人电脑上运行的都是 Windows，所有的 Mac 上都跑着 Mac OS，只有很少的人会在自己的电脑上安装使用 Linux，尤其在国内，更是如此。但运行着 Linux 的硬件设备数量，绝非一个小数目，甚至可以说比运行着 Windows 的设备还要多。那么这些设备都在哪里呢？

首先是服务器们。前文提到用来搭建科学上网服务的 VPS，全称为 Virtual Private Server，本质上就是个 Server，也就是服务器。不夸张地说，世界上几乎所有的服务器都运行着 Linux，甚至连微软自家的 Azure 云服务，都运行着 Linux。尽管我们很少见到服务器本体，但他们的数量是庞大的，否则无法支撑起我们现在享受的互联网服务。

离普通用户最近的 Linux 系统，可能是谷歌基于 Linux 开发的安卓操作系统，它运行在数以十亿计的手机等移动设备上。除了手机外，还有很多智能硬件，也运行着经过各种各样修改和定制的 Linux 系统。比如路由器，智能音箱等等。

除了安卓手机外，Linux 似乎都存在于我们注意不到的地方，这是因为 Linux 目前最广的用途就是稳定地运行各种服务，这些服务也许不能像 Windows 系统那样，通过一个好看的图形界面与用户直接交互，但其重要性确实无与伦比的。

## Linux 从哪里来？
这里就不详细介绍 Linux 的前世今生了，感兴趣的可以自行搜索。

简单来说，Linux 是在三十年前，由一个芬兰大学生 Linus Torvalds，仿照 Unix 系统而写出来的，因此 Linux 也被称为类 Unix 系统。而 Unix，是最早的操作系统之一，在上个世纪七十年代，由 C 语言之父 Ken Thompson 和 Dennis Ritchie 创造。这些人都是计算机科学领域开门立派的祖师爷级别的大神。

曾经 Unix 是最流行的操作系统，但由于当时 Unix 的拥有者，美国电话电报公司（也就是 AT&T）的一系列迷惑操作，导致 Unix 不再能被自由使用，极大影响了 Unix 的传播与普及。当时还是大学生的 Linus，为了让自己的电脑也能用上他为 Minix（一种类 Unix 系统，但只允许教育用途使用）所写的软件，于是仿照 Minix 写出了 Linux 内核。

对，最早的 Linux 仅仅是个操作系统的内核，实际上只具有非常有限的功能，但 Linus 的伟大之处就在于，他并未像微软那样，想要独占一个操作系统，而是将它开源，并允许任何人对其进行修改和添加功能。于是经过整个开源社区（后来也包括很多商业公司）的努力，Linux 快速发展，直到现在，成为世界上最重要的操作系统之一。

## 从哪里获取 Linux？
Linux 是个开源的操作系统，开源意味着他是免费的，你无需像 Windows 那样花费成百上千去购买一份授权，你所需要的只是选择你喜欢的发行版，将它下载下来，它就属于你了。

这里需要解释一下什么是 Linux 的发行版。不同于 Windows 只有寥寥几个除了名字以外几乎看不出区别的版本，Linux 由于其开源和自由，经过各种各样的开发团队修改，产生了成百上千的发行版。它们都使用相同的内核，但在包管理器和自带软件的选择上有所不同。常见的发行版有 Ubuntu，Fedora，Arch 等等。这也是初学 Linux 的人感到迷惑的地方，该选择哪个发行版？

我个人认为，初学者选择最方便安装，且用户数量多、社区完善的发行版即可，因此比较知名的发行版都可以尝试，多选几个试试也未尝不可，毕竟全部免费。

那么，应该在哪里安装 Linux 呢？

如果去搜索 Linux 相关的教程，首先一般都会教你搭建一个 Linux 的系统环境，通常是在 Windows 上用虚拟机来安装一个 Linux 系统。但是虚拟机让我感觉不够 native，所以我更希望有个原生安装了 Linux 的硬件。当然，我完全可以用我的 VPS 来充当学习 Linux 的环境，但毕竟那上面已经跑着我为科学上网搭建的服务，所以我不想冒着断网的风险在上面实践。

很久之前就知道树莓派这个东西，知道它搭载了 Linux，价格也不贵，于是今年疫情期间在家就买了一个。事实证明，树莓派作为一个入门 Linux 的产品非常合适，它价格便宜，十分小巧却又接口齐全。最重要的是，树莓派的社区十分成熟，在网上甚至可以找到大量详细的视频教程。并且官方提供了一个基于 Debian 开发的带桌面环境的系统镜像 Raspbian （现在已经改名为 Raspberry OS），只要刷写进 SD 卡，插入树莓派，通电，done，你就拥有了一台跑着 Linux 系统的设备。因此我十分推荐使用树莓派来入门学习 Linux，尽管使用虚拟机更为便宜，但这样一个实体的硬件还是会带来更多的乐趣和成就感。

当然，能安装 Linux 系统的硬件有很多，如果你有老旧的笔记本电脑或台式机，运行 Windows 已经力不从心，那么完全可以用来安装上 Linux，让这些老旧的硬件焕发第二春。是的，Linux 系统对硬件配置的要求并不高，这也是它被广泛运用于一些嵌入式设备的原因之一。

## 安装了 Linux，然后呢？
前文说过，Linux 大多用于在服务器上运行一些服务，但是作为一个普通用户，Linux 可以用来做什么呢？

首先，当然是可以给自己搭建一个服务器啦，毕竟哪个男孩子不想拥有一台属于自己的服务器呢？我在拿到树莓派的初期，就是把它用作一个简单的 Nas 服务器。我在上面安装了 Samba 服务，这个服务可以通过网络共享文件，这样和树莓派同处一个内网环境里的设备就可以访问树莓派上的文件。然后在树莓派上安装 aria2，这是一个支持 bt 协议的下载应用，安装以后就可以让树莓派 7x24 小时不间断地挂机下载电影，而不用忍受电脑挂机带来的噪音和高功耗。这样，就可以用 aria 2 下载电影，然后手机、平板、智能电视等设备，就可以通过 Samba 服务访问树莓派上的文件，播放下载好的电影，就像在家里搭建了一个网盘或视频网站。当然，你也可以安装 nginx 或 apache，从而自己搭建一个网站。当然在没有公网 IP 的情况下只能在局域网里访问，不过亲手搭建一个网站还是很有成就感的。总之互联网能提供的服务，通过这个树莓派也基本都可以在内网范围内搭建一份，这样在家里，你就拥有了一个私人的服务器了。

如果想要替代 Windows，作为日常的桌面系统使用，可不可以呢？当然是可以的，五花八门的 Linux 发行版很多都已经包含了图形界面，完全可以像 Windows 那样满足日常使用。无论是写文档、收发邮件、浏览网页还是观看视频，Linux 下都有应用都可以很好地满足你的需求。

## 但是...
但是，这里需要一个大大的但是。Linux 毕竟是与 Windows 截然不同的操作系统，初上手时可能带给你很多困惑，比如，我该去哪里下载软件？这里就需要讲一讲 Linux 相比于 Windows 的一个很便利的地方——包管理器。所谓包管理器，可以理解为苹果的 App Store，你无需像在 Windows 上那样，满世界找软件的安装包然后手动安装，而只需要按照不同发行版包管理器的说明，输入一行指令，然后系统就会自动帮你安装下载这个软件。

这里又再一次提到了命令行。是的，这也是学习使用 Linux 几乎绕不过去的一个东西。在 Windows 上我们已经习惯了用鼠标在图形界面上点来点去完成操作，但 Linux 上，一切操作都可以通过一个黑乎乎的只有字符界面的窗口，通过键盘输入命令完成。这个黑乎乎的窗口叫做终端，你在那里输入到命令会经过一个解释器传给系统，然后系统完成操作并给出回应。

电影里表现一个黑客，常常就会用他在一个终端里飞快键入各种命令行的画面。看起来很酷，也很难。确实，相比于现在主流的以点按为核心的图形界面交互方式，使用命令行显得过时和麻烦。但命令行的优点在于高效（尽管初学者并不觉得）和准确，很多通过图形界面需要点按很多次才能完成的操作，用命令行只要一行命令。想象你要按照某种规则批量重命名一些文件，在 Windows 上如果不借助专门的应用，那将会是十分冗长无聊的操作。而如果你会使用命令行，那这个过程就十分方便。你还可以把这些命令写成脚本，如果下次还需要进行这种操作，甚至无需再手动输一遍这些命令。

做个比较的话，图形界面的操作易上手，但在完成复杂操作时常常力不从心；而命令行的学习曲线比较陡峭，但一旦熟练（甚至无需特别熟练，只要你知道它的威力，然后去百度就行），那么操作效率将会几何倍数地提升。

关于 Linux 和 Windows 的不同之处可以写很多很多，这里就不展开了。总之，Linux 在初期会给你比较多的不适应，而慢慢习惯以后，你会渐渐喜欢上它的简洁和高效。

很遗憾的是，在很多专业领域，Linux 的应用生态还不够完善，比如我们工科常用的一系列工程建模、分析软件，始终没有 Linux 版，再比如 Adobe 的全家桶也没有 Linux 版本，甚至于一些常用软件，比如微信，也迟迟未见 Linux 版。更不用说大量的游戏，几乎都只能在 Windows 平台上玩。尽管可以通过一些虚拟化的方式，让 Linux 运行 Windows 的应用，但这毕竟是一种 hack，其效率和稳定性都大打折扣，且体验可能很差。因此，想要用 Linux 替代 Windows，现阶段对于很多人来说还比较困难。

但 Linux 对程序员或计算机爱好者来说，常常是更加方便的。得益于包管理器的存在，Linux 上搭建开发环境十分方便，而且可以根据自己的需要，自由选择是否安装哪些程序，不像 Windows，无论你想不想要，都塞进一堆系统应用。在 Linux 上，无论是图形界面、文件管理器还是网络管理工具，一切都可以自由选择。我现在笔记本上使用的 Arch 发行版，系统文件只有几百兆，除了内核外几乎的一切应用都需要自己另外安装。尽管安装过程相对痛苦，但这样带来的好处就是系统不会占用多余的资源，开机后系统只占用几百兆的内存空间，CPU 温度只有 30 几度，风扇都很少运行。这样的体验在 Windows 上是很难想象的。

## 最后
其实对于普通用户来说，确实找不到特别的理由来使用 Linux，而我也是因为有配置科学上网服务的需求，才逐渐接触学习了一些 Linux 的知识。若非这个需求，即使一辈子不使用 Linux，对我也没有什么影响。

作为一个 Linux 的初学者，尽管我很喜欢它，但也不敢断言它比 Windows 或 Mac OS 优秀，实际上，后两者才是更加适合普通人使用的系统。但 Linux 有着它独特的魅力，这种魅力来自于它的自由和开放，会给你不断探索的乐趣和满足。

如果你是个热爱折腾的人，厌倦了 Windows 的封闭和沉重，且买不起昂贵的 Mac，那不妨尝试一下 Linux，也许会带来意想不到的惊喜。

以上就是作为一个 Linux 菜鸟，对于 Linux 系统的安利。
